A produção de sementes de milho envolve uma cadeia de produção agroindustrial complexa, formada pelos macrosegmentos: produção agrícola, industrialização e comercialização. A coordenação efi caz das atividades desta cadeia garante a competitividade da empresa no setor e tem por objetivo prover sementes ao cliente no momento certo, com níveis de qualidade aceitáveis e mínimo custo. Para tanto, instrumentos efi cientes para a coordenação desta cadeia são fundamentais, como o planejamento da produção e logística, objeto deste trabalho. Este planejamento agregado possui alto grau de complexidade devido às suas especifi cidades e à dispersão geográfi ca da produção agrícola, industrial e da demanda, com as quais é formada uma rede logística. Nesta rede existem múltiplos produtos, defi nidos no momento da produção agrícola e ajustados às especifi cidades da região geográfi ca e do tipo do produtor. Também infl uenciam a sazonalidade e a variabilidade da produção agrícola e da demanda, dependentes de fatores climáticos e biológicos. O planejamento determina as quantidades de cada produto a serem transportadas das unidades de produção agrícola para as UBSs (Unidades de Benefi ciamento de Sementes), partindo de uma programação de colheita. Estabelece também as quantidades a serem processadas em cada diferente etapa da UBS, respeitando limitações de capacidade, bem como níveis de estoque estabelecidos. Ele determina, além disso, se há transferências entre unidades e se atendem à demanda distribuída em diferentes regiões. Para garantir a efi ciência econômica do plano, é necessário considerar os custos de transporte, processamento e fi scais, dependendo do caminho que o produto percorre pela rede. Dentre os impostos que afetam a cadeia de produção de sementes de milho, o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) tem um papel destacado, pois possui alíquotas diferenciadas ou mesmo isenção, dependendo do roteiro do produto e, assim, o plano de transporte infl uencia o plano tributário. Portanto, o planejador da produção e logística precisa ter uma visão global da cadeia para ter condições de elaborar um plano efetivo, visualizando todos os custos e restrições de capacidade envolvidos, para diferenciar da regra comumente utilizada no setor, de enviar o milho para a UBS mais próxima da região agrícola. O objetivo deste trabalho é propor um modelo de otimização linear para apoiar decisões de médio-longo prazo no planejamento tático da produção e logística de sementes de milho. O modelo busca minimizar o custo total de produção e logística, incluindo os custos de transporte entre regiões agrícolas, unidades industriais e de entrega, os custos de processamento e os custos fi scais. Redes produtoras de seForam utilizados conhecimentos já consolidados na literatura e a vivência de um dos autores nas atividades de consultoria na Empresa A, além de visitas supervisionadas pelo gerente de produção na Empresa B. Ambas as empresas atuam no setor de sementes e uma grande parcela da carteira de produtos está relacionada com sementes de milho. As duas seções a seguir apresentam as principais características do processo produtivo e da componente fi scal do custo total considerado. O processo de modelagem consiste na decodifi cação das principais variáveis de decisão em um modelo de programa- ção matemática, no caso de otimização linear e representando a realidade das Empresas A e B. A modelagem do presente problema é discutida na seção “Modelagem do problema”, onde são defi nidos os parâmetros e as variáveis de decisão, a função objetivo e as restrições do modelo de programação linear, além do processo de resolução do modelo por meio da linguagem de modelagem GAMS (General Algebraic Modeling System) com o solver CPLEX. Na seqüência, as soluções deste modelo linear de redes baseadas nos dados da Empresa A são confrontadas com o comportamento esperado pelo modelo conceitual. Por conveniência e sem perda de generalidade, estas redes foram reduzidas em tamanho para simplifi car a análise e proteger interesses da empresa. O intuito aqui é evidenciar o processo de feedback sugerido por Mitroff et al. (1974). Os resultados mostram a importância Esta seção caracteriza resumidamente o processo tecnológico no qual ocorre a produção de sementes de milho, necessário para compreender a modelagem em termos das hipóteses assumidas, da determinação dos índices, da divisão dos estágios e dos momentos em que é possível a estocagem. Para mais detalhes deste sistema de produção, o leitor pode consultar Junqueira (2006). A produção agrícola é a primeira fase de processamento da cadeia de produção agroindustrial de sementes de milho. Nela são defi nidos os produtos a serem comercializados e o padrão de qualidade do produto fi nal, já que os demais segmentos se concentram em minimizar a perda de qualidade, mas não podem melhorá-la. As decisões do modelo proposto na seção “Modelagem do problema” não envolvem diretamente os processos dessa etapa, mas utilizam o resultado dela, que é a programação de colheita, como condição de contorno para o modelo. Além disso, auxilia na compreensão de dois índices do modelo: o tipo de colheita e o produto, determinados nessa etapa As sementes de milho podem ser divididas em dois tipos de produtos: variedade e milho híbrido. Para o caso da variedade não há melhoramento genético, ou seja, a semente tem as mesmas características da planta original. Pode ser reproduzida pelo próprio produtor rural, todavia seu desempenho para ele é baixo. Para o milho híbrido há cruzamento entre diferentes espécies, gerando uma semente com características diferentes das matrizes e manipuladas na medida em que são conhecidos os efeitos dos cruzamentos. O híbrido pode ser simples, duplo e triplo. O híbrido simples é produzido através do cruzamento de duas variedades de milho. A produção deste tipo de híbrido para o produtor agrícola de sementes é bastante instável, em função da sensibilidade deste híbrido aos fatores climáticos e biológicos na produtividade da planta. Portanto, seu custo de produção é alto. Para este tipo de híbrido, com aplicação intensiva de insumos agrícolas, a produtividade esperada para o produtor rural é alta. Com isso, embora possua alto custo de produção, o preço de venda atinge valores altos, podendo gerar altas margens de lucro. Já o híbrido duplo é produzido pelo cruzamento de uma variedade e um híbrido simples. Ao contrário do híbrido simples, sua produção para o produtor agrícola de sementes é mais estável com relação à produtividade esperada. Por isso, possui baixo custo de produção. Entretanto, sua produtividade para o produtor rural é baixa, embora seja maior que a da variedade. Por outro lado, para atingir o rendimento esperado, não necessita de uma aplicação tão intensiva de insumos. Com isso, embora possua baixo custo de produção, o preço de venda não atinge valores altos e as margens de lucro são bem menos atrativas que as dos híbridos simples. O híbrido triplo é produzido através do cruzamento de dois híbridos simples, ou um híbrido duplo e uma variedade. Embora seja menos estável que a do híbrido duplo, a produ- ção agrícola de sementes do híbrido triplo é mais estável que a do híbrido simples. Sua produtividade ao produtor rural é maior que a do duplo, mas, ainda assim, menor que a do simples. A necessidade de insumos também é intermediária entre o híbrido duplo e o simples. Dessa maneira, o híbrido triplo tem um papel intermediário quanto ao custo de produção e geração de receita. As fases fi nais da etapa agrícola são a colheita e o transporte. A colheita do milho pode ser realizada em grãos ou em espigas. Para a produção de sementes é recomendada a colheita em espigas, já que esta preserva a qualidade da semente em termos de germinação e vigor (OLIVEIRA et al, 1997). Entretanto, há casos em que as sementes são colhidas em grãos, especialmente para os produtos mais robustos que sofrem menos injúrias com a colheita mecânica, como etapa de industrialização pode ser dividida em preparo da matéria-prima e benefi ciamento. O preparo da matériaprima transforma grãos úmidos ou espigas úmidas vindos do campo em grãos secos, com um mínimo de impurezas por meio de operações de limpeza, secagem e debulha (apenas para o caso de espigas). Dependendo do tipo de maté- ria-prima, espigas ou grãos, o preparo envolve diferentes processos produtivos. Já o benefi ciamento transforma grãos secos no produto fi nal, ou seja, o grão de milho seco, limpo, classifi cado por tamanho, tratado quimicamente, ensacado e em condições de germinação. Para isso são realizadas operações de limpeza, classifi cação por tamanho, tratamento e ensaque. Não necessariamente o milho é proveniente do preparo da matéria-prima na UBS; ele também pode ter vindo transferido de outras UBSs, ou preparado em uma unidade independente subcontratada. A demanda de sementes é um aspecto crítico a ser considerado na sua produção, em função dos erros de sua previsão e da complexidade de seu gerenciamento. Devido à necessidade de obtenção de escala de produção, a empresa tende a comercializar as sementes em áreas mais dispersas geografi camente para poder ampliar seu mercado. Sendo assim, as diversidades de climas e de ambientes de produção interferem na época em que deve estar disponível ao cliente. Além disso, os diversos perfi s de produtores rurais de cada região de demanda necessitam de um mix de produtos diferente omumente utilizada no setor, de enviar o milho para a UBS mais próxima da região agrícola. O objetivo deste trabalho é propor um modelo de otimização linear para apoiar decisões de médio-longo prazo no planejamento tático da produção e logística de sementes de milho. O modelo busca minimizar o custo total de produção e logística, incluindo os custos de transporte entre regiões agrícolas, unidades industriais e de entrega, os custos de processamento e os custos fi scais. Redes produtoras de seForam utilizados conhecimentos já consolidados na literatura e a vivência de um dos autores nas atividades de consultoria na Empresa A, além de visitas supervisionadas pelo gerente de produção na Empresa B. Ambas as empresas atuam no setor de sementes e uma grande parcela da carteira de produtos está relacionada com sementes de milho. As duas seções a seguir apresentam as principais características do processo produtivo e da componente fi scal do custo total considerado. O processo de modelagem consiste na decodifi cação das principais variáveis de decisão em um modelo de programa- ção matemática, no caso de otimização linear e representando a realidade das Empresas A e B. A modelagem do presente problema é discutida na seção “Modelagem do problema”, onde são defi nidos os parâmetros e as variáveis de decisão, a função objetivo e as restrições do modelo de programação linear, além do processo de resolução do modelo por meio da linguagem de modelagem GAMS (General Algebraic Modeling System) com o solver CPLEX. Na seqüência, as soluções deste modelo linear de redes baseadas nos dados da Empresa A são confrontadas com o comportamento esperado pelo modelo conceitual. Por conveniência e sem perda de generalidade, estas redes foram reduzidas em tamanho para simplifi car a análise e proteger int